Disc.: TÓPICOS DE CLOUD, IOT E INDÚSTRIA 4.0 EM PYTHON 
Acertos: 10,0 de 10,0 26/05/2022 
 
 
 
1a 
 Questão 
Acerto: 1,0 / 1,0 
 
Marque a opção que não representa uma plataforma de IoT: 
 
 
Salesforce IoT Cloud 
 
IBM Watson IoT platform 
 
Cisca IoT Cloud connect 
 Arduino NANO 33 IoT 
 
Arduino Cloud IoT 
Respondido em 26/05/2022 00:20:36 
 
Explicação: 
Resposta correta: Arduino NANO 33 IoT 
 
 
2a 
 Questão 
Acerto: 1,0 / 1,0 
 
Sobre a plataforma de IoT AWS, considere as afirmações a seguir. 
 
I. O ponto de entrada é o módulo de nome message broker, responsável por manejar a comunicação entre os 
dispositivos inscritos nele e a nuvem AWS IoT. 
II. Servem como exemplos desde eletrodomésticos e meios de transporte até roupas e maçanetas conectadas à 
internet e a outros dispositivos, como smartphones e computadores. 
III. A plataforma é rica em painéis para a visualização de dados (dashboards) e usa o Power BI. 
IV. O device shadow garante que os dados de aplicações destinados ao dispositivo sejam entregues mesmo se ele 
estiver offline. 
V. A segurança fica a cargo do módulo security and identity, que usa protocolos baseados no certificado x.509. 
 
A sequência correta é: 
 
 
V, V, F, F, V. 
 
V, V, V, F, V. 
 
V, V, V, V, V. 
 V, V, F, V, V. 
 
V, V, F, F, F. 
Respondido em 26/05/2022 00:22:49 
 
Explicação: 
Resposta correta: V, V, F, V, V. 
 
 
3a 
 Questão 
Acerto: 1,0 / 1,0 
 
Um dos protocolos mais utilizados para desenvolver projetos de IoT é o MQTT. Cada protocolo tem uma orientação 
que é a base para o seu desenvolvimento. A respeito do protocolo MQQT, selecione a opção CORRETA. 
 
 
É orientado para dados, pois gerencia o fluxo entre o servidor e os dispositivos da rede. 
 
É orientado para dispositivo, dado que trata a heterogeneidade dos diversos componentes que podem se 
integrar no sistema. 
 
É orientado para Rede, uma vez que considera aspectos específicos da internet. 
 
É orientado para comunicação segura, uma vez que utiliza de protocolos que reduzem os riscos de 
comunicação na rede. 
 É orientado para Mensagem, pois trata cada mensagem como um bloco de dados que vai ser operada pelo 
broker. 
Respondido em 26/05/2022 00:23:11 
 
Explicação: 
Respsota correta: É orientado para Mensagem, pois trata cada mensagem como um bloco de dados que vai ser operada 
pelo broker. 
 
 
4a 
 Questão 
Acerto: 1,0 / 1,0 
 
Os protocolos viabilizam a comunicação dos dispositivos na rede através da disponibilização e especificação de 
funcionalidades. A respeito do protocolo CoAP, selecione a opção CORRETA sobre a camada que ele atua. 
 
 
Camada de transporte, uma vez que trata da forma como os dados serão transmitidos. 
 
Camada de controle, pois gerencia o modo como dispositivos e aplicações WEB se comunicam. 
 
Camada de rede, pois trata da heterogeneidade das tecnologias envolvidas na rede. 
 Camada de serviço, pois provê recursos para que dispositivos e aplicações WEB se comuniquem. 
 
Camada de aplicação, pois viabiliza o desenvolvimento de aplicações WEB que vão interagir com os 
dispositivos. 
Respondido em 26/05/2022 00:23:35 
 
Explicação: 
Resposta correta: Camada de serviço, pois provê recursos para que dispositivos e aplicações WEB se comuniquem. 
 
 
5a 
 Questão 
Acerto: 1,0 / 1,0 
 
Os Shields do Arduino fazem parte do seu ecossistema. Selecione a opção correta com um modo equivalente de 
defini-los. 
 
 
IDE Arduino 
 
Módulos de conectividade 
 Módulos adicionais 
 
Outros Arduinos 
 
Periféricos extras 
Respondido em 26/05/2022 00:26:36 
 
Explicação: 
Resposta correta: Módulos adicionais 
 
 
6a 
 Questão 
Acerto: 1,0 / 1,0 
 
UFSBA - 2016 ‒ Universidade Federal do Sul da Bahia‒ CEV - Coordenação de Concursos e Exames Vestibulares ‒
Engenheiro eletricista ‒ Adaptado 
Arduino é uma plataforma de eletrônica aberta para a criação de protótipos baseada em software e hardware livres, 
flexíveis e fáceis de usar. 
 
O Arduino pode adquirir informação do ambiente por meio de seus pinos de entrada, para isso uma completa gama 
de sensores pode ser usada. Por outro lado, o Arduino pode atuar no ambiente controlando luzes, motores ou outros 
atuadores. Os campos de atuação para o controle de sistemas são imensos, podendo ter aplicações na área de 
impressão 3D, robótica, engenharia de transportes, engenharia agronômica, musical, moda e tantas outras. O 
microcontrolador da placa Arduino é programado mediante a linguagem de programação Arduino, baseada em 
Wiring, e o ambiente de desenvolvimento (IDE) está baseado em Processing, uma linguagem de programação de 
código aberto. Em relação à programação do Arduino, a coluna da esquerda apresenta as três partes principais em 
que um programa pode ser dividido e a da direita, exemplo de cada uma das partes. Numere a coluna da direita de 
acordo com a da esquerda. 
1- Estrutura ( ) pinMode 
2- Variáveis ( ) while 
3- Funções ( ) HIGH | LOW 
Assinale a sequência correta. 
 
 
3, 2, 1 
 
2, 1, 3 
 
1, 2, 3 
 
2, 3, 1 
 3, 1, 2 
Respondido em 26/05/2022 00:24:06 
 
Explicação: 
Resposta correta: 3, 1, 2 
 
 
7a 
 Questão 
Acerto: 1,0 / 1,0 
 
Qual sistema em cibersegurança é responsável por monitorar e registrar o comportamento em uma rede? 
 
 
Sistema gerador de senhas 
 
Sistema de criptografia 
 
Sistema de firewall 
 Sistema de detecção de intrusão 
 
Sistema de desativação de serviços não seguros 
Respondido em 26/05/2022 00:24:24 
 
Explicação: 
Resposta correta: Sistema de detecção de intrusão 
 
 
8a 
 Questão 
Acerto: 1,0 / 1,0 
 
Qual área da inteligência artificial é mais usada na indústria? 
 
 
Algoritmos genéticos 
 Reconhecimento de padrões 
 
Tradução automática 
 
Lógica difusa 
 
Programação embarcada 
Respondido em 26/05/2022 00:19:15 
 
Explicação: 
Resposta correta: Reconhecimento de padrões 
 
 
9a 
 Questão 
Acerto: 1,0 / 1,0 
 
Em relação ao conceito de computação em nuvem, marque a alternativa correta. 
 
 
As empresas gastam muito tempo estimando o hardware que deve ser comprado. 
 
O processo de compras do acesso demora meses. 
 Computação em nuvem ajuda a transformar Capex em Opex. 
 
Computação em nuvem ajuda a transformar Opex em Capex. 
 
Implementação de computação em nuvem requer um alto investimento inicial. 
Respondido em 26/05/2022 00:19:32 
 
Explicação: 
A resposta certa é: Computação em nuvem ajuda a transformar Capex em Opex. 
 
 
10a 
 Questão 
Acerto: 1,0 / 1,0 
 
Marque a opção que não apresenta uma característica da quarta revolução industrial: 
 
 
Uso intenso de Big Data e Analytics. 
 
Dependência da tecnologia 5G para viabilizar produtos ou serviços. 
 Transformação Digital. 
 
Adoção do paradigma de fábricas inteligentes. 
 
Mudança no perfil dos trabalhadores, de menos capacitados para profissionais mais qualificados. 
Respondido em 26/05/2022 00:24:43 
 
Explicação: 
A resposta certa é: Transformação Digital.



selecione o processo de analise e interpretacao de dados para encontrar padroes significativos que se tornou indispensavel a industria 4.0 : Respos analise de Big data



uma tentativa de prejudicar danificar ou causar ameaca a um sistema em rede e denominada como _____. Resp: ataque cibernetico




